Создание модуля

Давайте попробуем создать проект Go на примере игры «Жизнь» (помните её?). Для начала создадим папку, где будет храниться проект. Назовите её game и запустите внутри неё командную строку.

Далее создадим модуль Go и сделаем для него каталог проекта корневым. Модуль — это набор пакетов Go, которые хранятся в каталоге с файлом go.mod в корне. Файл go.mod определяет путь к модулю. По нему импортируется пакет.

Проинициализируем модуль Go:

go mod init github.com/aivanov/game // Здесь обычно пишут путь к своему аккаунту и название модуля

Далее создадим такую структуру папок:

- game
	- pkg // для хранения пакетов
		- life
	- internal
		- application
	- cmd // для хранения пакетов main
		- main.go // точка входа в программу

Что будет в этих папках?

    pkg — пакеты, функционал которых можно будет использовать как внутри нашего модуля, так и сторонними модулями
    internal — пакеты, которые не могут быть использованы другими модулями
    cmd — пакет main для запуска программы

